https://youtu.be/mM2Z3VymncY So in the drama you have been watching, one of the detectives became convinced that a
Trong đoạn kịch bạn vừa theo dõi, một trong các thám tử bắt đầu tin rằng
witness was being deceptive, and based on this hunch sought a confession from the witness.
một nhân chứng đã dối trá, và dựa trên linh cảm đó để tìm sự thú tội từ nhân chứng.
It is sound to rely on such hunches? Can we really tell if people are lying to us?
Nghe như có vẻ nó dựa vào những thứ linh cảm này phải không? Ta có thể thực sự nói rằng nếu ai đó nói dối ta không?
And does this mean that one of the reasons why police seek confessions using stronger
Và có phải đây là một trong những lý do tại sao cảnh sát tìm kiếm lời thú nhận
interview strategies is because they &#39;know&#39; who is guilty?
sử dụng chiến lược phỏng vấn mạnh mẽ hơn là vì họ "biết" ai có tội?
Well, some researchers, such as Roesch, Zapf and Hart in 2010 argue that this might be
Một số nhà nghiên cứu, chẳng hạn như Roesch, Zapf và Hart vào năm 2010 tranh luận rằng đây có thể
part of the issue.
là một phần của vấn đề.
If I thought someone was innocent or knew nothing I would release them immediately.
Nếu tôi nghĩ rằng ai đó vô tội hoặc không biết gì tôi sẽ thả họ ngay lập tức.
In the following video, you will see a witness make some statements. When you watch this
Trong video sau, bạn sẽ thấy một nhân chứng đưa ra một số phát biểu. Khi bạn xem video này,
video, I want you to try and decide whether the person is telling the truth or not.
tôi muốn bạn thử và quyết định xem người này đang nói thật hay không.
I’m not quite sure why I’m here.
Tôi không chắc tại sao tôi lại ở đây.
You ran from the murder scene, Scott, that&#39;s why you’re here.
Anh chạy trốn khỏi hiện trường gây án, Scott, đó là lí do tại sao anh ở đây.
Now hang on mate…
Này chờ đã anh bạn!
No you hang on, mate! There’s a dead girl lying on a cold bit of steel refrigerator and it’s
Có mà anh thôi đi ấy. Một cô gái đang nằm chết trên những khay thép lạnh cóng trong hầm lạnh,
my job to figure out who the h**l put her there. Now sit back down!
và việc của tôi là tìm ra kẻ quái nào đã đặt cô ấy ở đó. Giờ thì ngồi xuống đi.
You can’t prove I took that bag. Maybe somebody nicked it.
Anh không thể chứng minh tôi đã lấy cái túi. Có thể ai đó đã lấy cắp nó.
I&#39;m guessing that the majority of people will think that the witness was being deceptive.
Tôi đoán rằng đa số mọi người sẽ nghĩ rằng nhân chứng trên đã nói dối
How can you tell whether someone is telling the truth or not?
Làm sao bạn có thể nói rằng liệu có ai đó đang nói sự thật hay không?
One of the things that people think you should pay attention to when trying to detect a lie
Một trong những thứ mà người ta nghĩ bạn nên chú ý tới khi cố gắng phát hiện ra sự lừa dối
is non-verbal behaviour.
là hành vi phi ngôn ngữ.
The idea is that when verbal and non-verbal messages do not match, the non-verbal behaviour
Khi các thông điệp bằng lời và không lời không hề giống nhau, hành vi phi ngôn ngữ
is the better indicator of the truth because it is harder to control.
là chỉ số tốt hơn chỉ ra sự thật vì nó là yếu tố khó khăn hơn để kiểm soát.
Why is it so hard to control non-verbal behaviour?
Tại sao lại khó khăn như vậy để kiểm soát hành vi phi ngôn ngữ?
Well, there are relatively automatic links between emotions and non-verbal behaviours.
Có liên kết tương đối tự động giữa cảm xúc và hành vi phi ngôn ngữ.
So if you experience the emotion of fear for example, you might then display a particular
Vậy, ví dụ nếu bạn trải nghiệm những cảm xúc sợ hãi, bạn có thể biểu thị cụ thể
facial expression or body movement without conscious control of those expressions and
biểu hiện trên khuôn mặt hoặc chuyển động cơ thể mà không kiểm soát ý thức về những biểu hiện và
movements.
những chuyển động đó.
The other issue is that people are relatively unaware of what &quot;normal&quot; non-verbal behaviour
Vấn đề khác là người ta tương đối không biết gì về hành vi "bình thường" phi ngôn ngữ là gì,
is, and so are not well practiced at controlling nonverbal behaviour. So it is harder to make
nên họ không giỏi việc điều khiển hành vi phi ngôn ngữ. Vì vậy, càng khó khăn hơn
your non-verbal behaviour match your relatively controlled verbal behaviour when you are actively
để thực hiện hành vi phi ngôn ngữ của bạn khớp với hành vi lời nói được kiểm soát tương đối bạn đang chủ động
trying to look like you are not being deceptive.
cố gắng để trông giống như bạn đang không nói dối.
This leads us to two important questions:
Điều này dẫn ta đến hai câu hỏi quan trọng:
Are there systematic differences in non-verbal behaviours between liars and truth tellers?
Có sự khác biệt hệ thống nào trong các hành vi phi ngôn ngữ giữa kẻ nói dối và kẻ nói sự thật?
And, are observers aware of these cues, and also, perhaps most importantly, are observers
Và, số nhà quan sát nhận biết những dấu hiệu này, có lẽ quan trọng nhất, là họ
able to detect deception using these cues?
có quan sát phát hiện được sự lừa dối bằng những dấu hiệu này không?
The answer to these questions needs to be &#39;yes&#39; for observers to be able to detect deception
Câu trả lời cho những câu hỏi trên phải là "Có" để các nhà quan sát để có thể phát hiện nói dối
from non-verbal behaviour.
từ hành vi phi ngôn ngữ.
There are basically three theoretical frameworks for answering these questions.
Về cơ bản có ba khung lý thuyết để trả lời những câu hỏi này.
The first is the emotional approach, proposed by Paul Ekman in 1985. This perspective suggests
Đầu tiên là cách tiếp cận với cảm xúc, đề xuất bởi Paul Ekman, năm 1985. Góc nhìn này đưa ra quan điểm rằng
that being deceptive causes certain physiological reactions such as high blood pressure and
dối trá gây ra một số phản ứng sinh lý học, chẳng hạn như cao huyết áp
increased heart rate. These reactions are the result of heightened arousal associated
và tăng nhịp tim. Những phản ứng đó là kết quả của sự gia tăng hưng phấn liên quan đến
with guilt, fear or perhaps excitement. It is also this arousal which is thought to effect
cảm giác tội lỗi, sợ hãi hay có lẽ sự phấn khích. Nó cũng là sự kích thích được cho là ảnh hưởng đến
non-verbal behaviour.
hành vi phi ngôn ngữ.
The second approach is Burgoon and colleagues&#39; cognitive approach.
Cách tiếp cận thứ hai là của Burgoon và đồng nghiệp; "phương pháp nhận thức".
According to this perspective, being deceptive is a cognitively complex task, and because
Theo quan điểm này, lừa dối là một nhiệm vụ phức tạp trong nhận thức, và vì
of the cognitive load associated with deception, body language gets neglected. As a result,
nhận thức liên quan đến sự lừa dối, ngôn ngữ cơ thể bị bỏ qua. Kết quả,
there is a reduction in the overall amount of movement, slower speech, and more pauses
có sự giảm sút trong hoạt động di chuyển, tốc độ lời nói chậm hơn, và nhiều đoạn ngập ngừng
in speech.
trong lời phát biểu.
The final approach is DePaulo&#39;s &#39;attempted control approach&#39;, or the
Phương pháp cuối cùng là của DePaulo "phương pháp cố gắng tự điều khiển";
self-presentation perspective as it’s sometimes called. It argues that deceivers will try
hoặc đôi khi được gọi là quan điểm tự trình bày. Nó lập luận rằng các kẻ nói dối sẽ cố gắng
to control their behaviour, but because they are not very practised at being deceptive,
kiểm soát hành vi của mình, nhưng bởi vì họ không luyện tập trong quá trình nói dối,
their behaviour appears more rigid and inhibited.
hành vi của họ trở nên cứng nhắc và bị kìm hãm.
The interesting thing here is that these three approaches all actually predict different,
Điều thú vị ở đây là rằng ba cách tiếp cận dự đoán theo cách khác nhau,
and sometimes contradictory, behaviours as markers of deception.
và đôi khi trái ngược, hành vi như là dấu hiệu của sự lưa dối.
The emotional approach predicts that increased movements will be associated with being deceptive.
Cách tiếp cận tình cảm dự đoán chuyển động tăng sẽ được liên kết với sự lừa đảo.
The emotional and cognitive approaches predict an increase in speech
Phương pháp tiếp cận tình cảm và nhận thức dự đoán rối loạn trong bài phát biểu tăng
disturbances as being associated with deception. Whereas the attempted control approach suggests
thì có  liên kết với sự lừa dối. Trái lại phương pháp cố gắng tự kiểm soát cho rằng
that there should be a reduction in movement.
có sự giảm trong các chuyển động.
So what does the research say actually happens when people are being deceptive?
Vậy các nghiên cứu cho biết gì khi người khác đang nói dối?
Depending on the study, deception is associated with more speech disturbances and slower speech
Tùy thuộc vào việc nghiên cứu, sự dối trá được kết hợp với nhiều rối loạn phát biểu hơn và tốc độ lời nói chậm hơn,
rate, as in DePaulo et al.&#39;s 1989 study, or fewer speech disturbances and faster speech
như trong nghiên cứu DePaulo et al' năm 1989, hoặc rối loạn phát biểu ít hơn và tốc độ lời nói nhanh hơn
rate as in Vrij&#39;s 1995 study.
như trong nghiên cứu của Vrij 1995.
As it turns out, speech rate and number of disturbances depends on the type of lie that
Hóa ra, tốc độ lời nói và số lượng các rối loạn phụ thuộc vào loại lừa dối
is being told. Fabrication of false information, rather than just concealing the truth, is actually
đang được kể. Bịa đặt thông tin sai lệch, chứ không chỉ che giấu sự thật,
harder to do and so leads to more speech disturbances and slower speech rate.
là việc làm khó khăn hơn và dẫn đến nhiều rối loạn phát biểu và tốc độ nói chậm hơn.
Voice pitch, on the other hand, does seem to be relatively uniformly associated with
Cao độ giọng nói, mặt khác, dường như liên kết tương đối đồng đều với
deception.
sự dối trá.
What about non-verbal behaviours like body movements?
Thế còn về hành phi ngôn ngữ giống các chuyển động cơ thể?
Vrij&#39;s 1995 study tells us that when people are being deceptive, we tend to see less movement
Nghiên cứu của Vrij vào năm 1995 nói với chúng ta rằng, khi người khác dối trá, ta thường thấy ít đi vận động
of hands, arms, feet, and legs. This study also tells us that gaze, smiling,
của tay, cánh tay, bàn chân, và chân. Nghiên cứu này cũng nói với ta rằng, việc nhìn chằm chằm, cười,
and shifting position are not really reliable indicators of deception. And so the old adage
và chuyển đổi vị trí thực sự không hẳn là chỉ số đáng tin về sự dối trá. Vì vậy một câu ngạn ngữ cổ
about looking up and to the left as a marker of deception is probably not supported by
về việc liếc ngang liếc dọc là một dấu hiệu của sự lừa dối có lẽ cũng không được hỗ trợ bởi
the results of systematic research.
các kết quả nghiên cứu hệ thống.
Is that all that all that is associated with deception?
Đấy là tất cả những gì liên quan đến sự lừa dối ư?
Well some people argue that due to the limits of what you can do in an experiment in the
Một số người biện luận rằng do các giới hạn của những việc ta có thể nghiên cứu
laboratory, we can&#39;t understand the full range of behaviours associated with deception. For
trong phòng thí nghiệm, chúng ta không thể hiểu đầy đủ của các hành vi liên quan đến sự dối trá.
example, for ethical reasons it is difficult to create situations in the laboratory that
Ví dụ, với lý do đạo đức nó rất khó để tạo ra những tình huống trong phòng thí nghiệm
have high stakes, or important consequences, for participants.
mà có nhiều mối đe dọa, hoặc gây hậu quả nghiêm trọng, cho những người tham gia.
It can also be difficult to create situations where participants have high levels of motivation
Cũng có thể khó khăn để tạo ra những trường hợp khi những người tham gia có động cơ cao
to get away with a lie, or high levels of motivation to detect a lie as they might in
trốn tránh bằng lời nói dối, hoặc động lực để phát hiện lời nói dối như thể họ đang
real life.
trong cuộc sống thực.
What we know from other types of research, like observational studies, however, is that
Những gì ta biết được từ các loại nghiên cứu, như các nghiên cứu quan sát lại cho thấy rằng
high stakes for getting away with a lie do not tend to produce more nervous behaviour.
những kẻ liều lĩnh trốn tránh bằng lời nói dối thường không tạo thêm hành vi lo sợ.
This can be seen in studies by Davis &amp; Hadik, in 1995 and Vrij and colleagues in 1996. Some
Điều này có thể thấy trong các nghiên cứu bởi Davis & Hadik, vào năm 1995 và nghiên cứu bởi Vrij cùng đồng nghiệp năm 1996.
of that research actually showed that Saddam Hussein decreased his movements when attempting
Một số nghiên cứu đó đã thực sự cho thấy rằng Saddam Hussein đã giảm chuyển động của anh ấy khi cố
to get away with a lie.
trốn tránh bằng lời nói dối.
Highly motivated liars do behave in different ways however. They show fewer body movements,
Những kẻ nói dối có động cơ cao lại cư xử theo những cách khác nhau. Họ thể hiện ít chuyển động cơ thể,
and slower speech rate, higher voice pitch, and more speech disturbances.
và tốc độ nói chậm hơn, âm độ âm thanh cao hơn, và nhiều rối loạn phát biểu.
Finally, we also know that people who have had time to plan their lie behave differently.
Cuối cùng, ta cũng biết rằng những người dành thời gian để lên kế hoạch nói dối thì cư xử khác hẳn.
Zuckerman and Driver&#39;s 1985 study showed that planning was associated with fewer arm and
Nghiên cứu của Zuckerman và Driver năm 1985 cho thấy việc lên kế hoạch như thế có liên quan đến việc giảm chuyển động tay và đầu,
head movements, shorter response latencies, and faster speech rate.
phản ứng nhanh hơn, và tốc độ nói cũng nhanh hơn.
So the next question is whether observers can actually tell when others are lying or
Vậy câu hỏi tiếp theo là liệu các nhà quan sát có thể thực sự cho biết khi nào người khác nói dối hay
not by paying attention to these non-verbal cues?
không bằng việc chú ý đến những tín hiệu không lời này?
“With about three-quarters of people I can tell [if they’re lying] pretty much instantaneously.”
"Với khoảng 3/4 lượng người tôi có thể cho biết lập tức [nếu họ đang nói dối]."
“… a hand comes near the mouth, or a swallow before an answer… is eye contact suddenly
"... tay hay đến gần miệng, hay nuốt trước khi trả lời... là lúc giao tiếp bằng mắt đột nhiên
different? Does the person repeatedly look off to the left as she searches for true answers
khác đi? Có phải người đó liên tục nhìn ra phía bên trái như thể tìm kiếm câu trả lời đúng
to questions, then suddenly look off to the right… when she gives one particular answer?”
cho các câu hỏi, sau đó đột nhiên nhìn ra bên phải... khi đưa ra một câu trả lời cụ thể?"
So to come back to our question, can people detect lies?
Vậy trở lại với câu hỏi của ta, có thể phát hiện sự nói dối hay không?
Although there are some exceptions, which we will talk about soon, the answer is generally
Mặc dù đã có một số trường hợp ngoại lệ, mà chúng ta sẽ nói sau, câu trả lời chung
that people are no better than chance at detecting deception.
là con người không có khả năng phát hiện nói dối.
Bond and DePaulo reported an average lie-detection accuracy for lay persons of 54% in their 2006
Bond DePaulo và báo cáo độ chính xác phát hiện nói dối trung bình ở người bình thường là 54% trong
study.
nghiên cứu năm 2006 của họ.
It&#39;s not just lay people though. People who work in law enforcement, such as police officers
Mặc dù không chỉ ở người bình thường. Những người làm việc trong ngành thực thi pháp luật, chẳng hạn như các sĩ quan cảnh sát
and customs officials, also perform at chance levels, as shown in research by Kraut &amp; Poe
và các quan chức hải quan, cũng hoạt động ở mức không khá hơn, như được nêu trong nghiên cứu của Kraut và Poe
in 1980. There are some exceptions to this however, such as secret service agents and
năm 1980. Tuy nhiên có một số trường hợp ngoại lệ, chẳng hạn như dịch vụ bí mật các đặc vụ
some members of the intelligence community, as Ekman &amp; O&#39;Sullivan, observed in 1991. But
và một số thành viên của cộng đồng tình báo, như Ekman & O'Sullivan, được quan sát trong năm 1991. Nhưng
the general rule holds that people are no better than chance.
theo quy tắc chung thì mọi người không có khả năng.
Now why is that? Well let&#39;s start by asking the question in a slightly different way.
Tại sao lại vậy? Ta hãy bắt đầu bằng cách hỏi những câu này theo một cách khác.
What non-verbal behaviours do people think are linked with being deceptive? Vrij and
Hành vi phi ngôn ngữ nào khiến người ta nghĩ rằng liên quan đến việc nói dối? Vrij và
Semin in 1996 asked professional lie detectors, students, and prisoners this very question.
Semin vào năm 1996 đã hỏi các chuyên gia phát hiện nói dối, sinh viên và tù nhân câu hỏi này.
They found that prisoners were significantly better at identifying the cues associated
Họ thấy rằng tù nhân nhận biết tốt hơn đáng kể các dấu hiệu liên quan
with deception (32%) compared to the other two groups of participants.
với lừa đối (32%) so với hai nhóm tham gia kia.
Now what is one reason for this? Well, professional lie detectors, such as police, might not perform
Lý do cho điều này là gì? chuyên gia phát hiện nói dối, chẳng hạn như cảnh sát, không thể
better than non-professional lie detectors because they don&#39;t get very good quality feedback
thực hiện tốt hơn so với máy dò nói dối không chuyên vì họ không nhận được thông tin phản hồi chất lượng tốt
on whether someone is actually being deceptive or not. In investigations, it can be very
về việc có ai đó đang thực sự nói dối hay không. Trong cuộc điều tra, có thể
difficult to know with absolute certainty, what exactly went on. And as we&#39;ve heard,
rất khó khăn để biết chắc chắn tuyệt đối, chính xác những gì đã xảy ra. Và như ta đã nghe,
even when we have a confession to a crime, or an eyewitness identification or account
ngay cả khi ta có một lời thú nhận tội ác, hoặc một dạng nhân chứng hay tài khoản của
of events, these may be misleading for a whole range of reasons.
chuỗi sự kiện, những thứ này có thể gây hiểu nhầm cho một loạt các lý do.
It&#39;s also possible that prisoners are particularly good at lie detection because it’s more
Cũng có thể tù nhân đặc biệt khá giỏi về phát hiện nói dối vì nó là
essential for them to do this well. It can literally mean the difference between life
điều cần thiết hơn cho họ để làm tốt. Nó có thể hiểu theo nghĩa đen là sự khác biệt giữa cuộc sống
and death.
và cái chết.
Now lack of training might also contribute to the relatively poor deception detection
Bây giờ thiếu rèn luyện cũng có thể góp phần làm hiệu suất phát hiện nói dối tương đối kém
performance for some groups.
đi ở một số nhóm.
Porter, Woodworth and Birt in 2000 looked that the role of training. They found that
Porter, Woodworth và Birt năm 2000 đã nhìn vào vai trò của đào tạo. Họ thấy rằng
training, practice and feedback in detecting the nonverbal indicators of deception all
rèn luyện, thực hành và phản hồi trong việc phát hiện các chỉ số phi ngôn ngữ của sự dối trá
actually improved accuracy.
thực sự cải tiến độ chính xác.
Mann, Vrij and Bull in 2004 also showed that more experienced officers performed better
Mann, Vrij và Bull trong năm 2004 cũng cho thấy rằng nhân viên nhiều kinh nghiệm thực hiện tốt hơn
than less experienced officers, and they also at better than chance levels. Experienced officers
nhân viên có ít kinh nghiệm, và họ cũng ở trình độ cao hơn. Cán bộ có kinh nghiệm
were able to detect deception with an accuracy of 65%.
đã có thể để phát hiện dối trá với độ chính xác là 65%.
So in sum, people in general are not very good at detecting deception, and with a few
Tóm lại, mọi người nói chung là không giỏi việc phát hiện sự lừa dối, và với một vài
very special exceptions, they are really no better than chance - you may as well be guessing!
trường hợp ngoại lệ này rất đặc biệt, họ thật sự không có khả năng - bạn có thể cũng đoán!
Interesting, even though people are generally not very good at detecting deception, people
Thú vị là, mặc dù mọi người nói chung không giỏi việc phát hiện dối trá,
are confident in their ability to detect lies as research by Vrij in 1993 shows. Unfortunately
người ta lại tự tin vào khả năng phát hiện nói dối của mình như nghiên cứu của Vrij vào năm 1993 cho thấy. Không may
the correlation between confidence in ability to detect lies and accuracy in detecting lies
mối tương quan giữa sự tự tin vào khả năng phát hiện những lời nói dối và độ chính xác trong việc phát hiện nói dối
is not very strong.
không bền lắm.
Why is this?
Tại sao vậy?
Well observers generally think that deception is associated with increased speech disturbances,
Các quan sát viên thường nghĩ rằng lừa dối liên quan với tăng rối loạn ngôn luận,
high pitched voice, longer latency during speech, and looking away which is also called gaze aversion.
giọng cao the thé, phát biểu chậm, và kiểu nhìn đi chỗ khác hay được gọi là cái nhìn ác cảm.
And they also think it is associated with increased body movements.
Và họ cũng nghĩ rằng nó được kết hợp với việc chuyển động cơ thể tăng lên.
Now from the start of this presentation, you will know that voice pitch is the only one
Từ khi bắt đầu bài trình bày này, bạn sẽ biết rằng cao độ âm thanh giọng nói là thứ duy nhất
of those behaviours that is reliably related to deception. Speech disturbances and latency
của các hành vi đó là đáng tin cậy liên quan đến lừa dối. Rối loạn ngôn luận và
periods are related to deception, but the nature of that relationship changes with the
thời gian kéo lâu có liên quan đến lừa dối, nhưng bản chất của mối quan hệ đó thay đổi
different types of lies that can be told. And in fact, you also know that it is actually
với các loại nói dối khác nhau. Và trong thực tế, bạn cũng biết rằng
decreased body movements that are associated with deception.
chuyển động cơ thể giảm thực sự có liên quan với sự lừa dối.
So why do people think that these things are associated with being deceptive when they might not be? Probably
Vậy tại sao mọi người nghĩ rằng những điều này có liên quan đến việc lừa đảo khi chúng có thể không phải? Có lẽ
because they are all markers of being nervous, and as Knapp and colleagues showed in 1974,
bởi vì chúng đều là dấu hiệu của biểu hiện lo lắng, và Knapp và đồng nghiệp cho thấy trong năm 1974,
people assume that liars will actually be nervous.
người ta cho rằng nói dối sẽ thực sự lo sợ.
Essentially the problem is that people have a stereotype about what it means to look deceptive,
Cơ bản vấn đề là mọi người có một khuôn mẫu về những thứ trông như dối trá,
and parts of that stereotype are accurate (as for voice pitch) and parts of that stereotype
và các bộ phận của khuôn mẫu đó là chính xác (như giọng cao) và các bộ phận khác của khuôn mẫu
are inaccurate (the other cues that we talked about).
là không chính xác (các dấu hiệu khác mà ta đã nói).
Interestingly, some of our research that was published in 2013
Điều thú vị là, một số nghiên cứu của ta đã được xuất bản vào năm 2013
actually suggests that people are most influenced by the parts of the stereotype
thực sự cho thấy rằng mọi người đang bị ảnh hưởng nhất bởi các bộ phận không chính xác trong khuôn mẫu
that are inaccurate, and they largely ignore the parts of the stereotype that are accurate.
và họ phần lớn bỏ qua các bộ phận chính xác khác.
Now this makes it really hard for people to accurately detect deception!
Giờ điều này rất khó khăn để phát hiện chính xác sự lừa dối!
Having been rather pessimistic about observers&#39; ability to detect lies, there are a few ways
Khá bi quan về khả năng phát hiện nói dối của các quan sát viên, vẫn có một số cách
that people can be more accurate in this task.
để mọi người có thể làm được chính xác hơn trong nhiệm vụ này.
We&#39;ve already heard how training in deception detection, and just generally having more
Chúng ta đã nghe nói cách rèn luyện trong việc phát hiện dối trá, và chỉ nói chung có nhiều hơn
experience at it, helps to improve accuracy rates.
kinh nghiệm về nó, giúp cải thiện tỷ lệ chính xác.
Ekman and O&#39;Sullivan argue that if you train people to specifically pay attention to micro
Ekman và O'Sullivan cho rằng nếu bạn đào tạo người để đặc biệt chú ý đến phạm vi nhỏ
momentary expressions of the face, you can increase their ability to detect lies as well
biểu hiện nhất thời của khuôn mặt, bạn có thể làm tăng khả năng phát hiện những lời nói dối cũng như
Slepian and colleagues 2013 study of poker players&#39; ability to detect deception, suggest
Slepian và cộng sự năm 2013 nghiên cứu về khả năng phát hiện sự lừa dối của người chơi poker, cho rằng
that cues unrelated to the face might be more useful. They found that observers were more
các dấu hiệu không liên quan đến gương mặt có thể có ích hơn. Họ nhận thấy các quan sát viên
accurate at identifying the quality of other poker players&#39; hands by paying attention to
chính xác hơn trong việc xác định chất lượng của các tay chơi poker khác bằng cách chú ý đến
the hand movements when placing bets rather than the players&#39; faces and upper bodies.
các động tác tay khi đặt cược hơn là khuôn mặt của các cầu thủ và các cơ quan trên.
So perhaps we need to stop focusing on the eyes and other facial features.
Vì vậy, có lẽ chúng ta cần phải ngừng tập trung vào đôi mắt và các đặc điểm gương mặt khác.
Perhaps consistent with this, Porter and Brinke in 2010 argue that paying attention to multiple
Có lẽ phù hợp với điều này, Porter và Brinke trong năm 2010 cho rằng sự chú ý đến
cues, rather than just a single cue, can improve lie detection ability.
nhiều tín hiệu, chứ không phải là chỉ là một đơn lẻ, có thể cải thiện khả năng phát hiện nói dối.
On the other hand, Reinhard and colleagues 2013 study suggested that observers should
Mặt khác, Reinhard và đồng nghiệp vào năm 2013 nghiên cứu cho rằng quan sát viên
avoid consciously trying to attend to cues at all, and rely instead on unconscious processing
nên tránh việc có ý thức cố gắng tập trung vào tất cả các dấu hiệu, và thay vào đó dựa vào vô thức xử lý
of multiple cues. In their study, unconscious decision makers, that is, people who were
nhiều tín hiệu. Trong nghiên cứu của họ, quyết định vô thức, nghĩa là, những người
kept from actively thinking deliberatively about detecting deception, actually performed
không còn chủ động suy nghĩ chủ động về phát hiện dối trá, trên thực tế thực hiện
the best and at better than chance levels.
tốt nhất và tốt hơn so với mức độ có thể có.
So perhaps telling people to actively pay close attention to verbal and non-verbal behaviour
Vì vậy có lẽ nói cho những người chủ động chú ý đến hành vi ngôn ngữ và phi ngôn ngữ
or demeanour is not necessarily the best way to detect deception. This is a point
hoặc cách xử sự không nhất thiết là cách tốt nhất để phát hiện lường gạt. Đây là một quan điểm
made originally by Meissner and Kassin in 2004.
thực hiện ban đầu bởi Meissner và Kassin vào năm 2004.
Apart from these avenues for potentially improving deception detection, is there some other way
Ngoài những con đường cho việc cải thiện khả năng phát hiện dối trá, có một số cách khác
we might be more accurate that doesn&#39;t rely on perceivers’ own perceptions of nonverbal
ta có thể chính xác hơn đó mà không dựa vào nhận thức người quan sát về
behaviours? What about lie detection machines? We will talk about the polygraph and other
hành vi phi ngôn ngữ? Máy phát hiện nói dối thì sao? Chúng ta sẽ nói về dụng cụ phát hiện nói dối
such machines in the next presentation.
và các máy móc như thế trong phần trình bày tiếp theo.